{{Ficha de lenguaje de programación
|nombre                    = Zymbol
|logo                      =
|captura                   =
|tamaño_captura            =
|pie                       =
|extensiones_comunes       = <code>.zy</code>
|paradigma                 = [[Lenguaje de programación multiparadigma|multiparadigma]], [[Programación imperativa|imperativo]], [[Programación por procedimientos|procedural]], [[Programación funcional|funcional]]
|año                       = 2026
|diseñador                 = OscarE.EspinozaB
|desarrollador             = OscarE.EspinozaB (diseño) · [[Claude Code]] (implementación)
|última_versión            = 0.0.5
|fecha_última_versión      = {{fecha de lanzamiento|2026}}
|tipo_dato                 = [[Tipado dinámico|dinámico]]
|implementaciones          =
|dialectos                 =
|influido_por              = [[Haskell]], [[Ruby]], [[Rust (lenguaje de programación)|Rust]], [[Perl]], [[ABAP]]
|ha_influido               =
|sistema_operativo         = [[Multiplataforma]]
|sitio_web                 = [https://zymbol-lang.org Sitio web oficial]
|licencia                  = [[GNU Affero General Public License|AGPL-3.0 o posterior]]
}}

'''Zymbol''' (también conocido como '''Zymbol-Lang''') es un [[esoteric programming language|lenguaje de programación esotérico]] de [[open-source software|código abierto]] e [[interpreter (computing)|interpretado]], diseñado para estar completamente libre de palabras clave en lenguaje humano. Toda estructura de control, operación de E/S y marcador de tipo se expresa mediante un símbolo, lo que permite escribir programas usando identificadores en cualquier escritura [[Unicode]] — incluyendo [[Latin script|latino]], [[Arabic script|árabe]], [[CJK characters|CJK]], [[Devanagari]], [[Cyrillic script|cirílico]], [[Cherokee syllabary|silabario cheroqui]], [[Unified Canadian Aboriginal Syllabics|silabario cree]] y el pIqaD [[Klingon language|klingon]].<ref>{{Cita web |título=Zymbol-Lang |url=https://esolangs.org/wiki/Zymbol-Lang |sitioweb=Esolangs |fechaacceso=2 de abril de 2026}}</ref>

El principio de diseño central de Zymbol es que ''los operadores son universales, los identificadores son tuyos'': la gramática simbólica es fija e independiente del idioma, mientras que toda la nomenclatura queda en manos del programador, quien puede usar su lengua materna.

El diseño es intencional y riguroso, obra de [https://github.com/zymbol-lang/interpreter/commits?author=OscarEEspinozaB OscarE.EspinozaB], quien definió la especificación del lenguaje, su filosofía y su arquitectura. La implementación — compilador, máquina virtual de registros, servidor LSP, extensión para VS Code y playground web — fue llevada a cabo en [[:Categoría:2026|2026]] usando [[Claude Code]] como equipo de ingeniería: la inteligencia artificial ejecutó las especificaciones detalladas del diseñador en lugar de originarlas. Entregar una cadena de herramientas de este alcance como proyecto unipersonal habría sido económica y prácticamente inviable sin asistencia de IA; Claude Code hizo posible esa escala para una sola persona.

Zymbol no aspira a la adopción masiva. Su propósito es una prueba de concepto: demostrar que un [[esolang]] de alto nivel y uso general puede ser genuinamente funcional en el mundo real mientras permanece sintácticamente independiente de cualquier lengua humana. Los proyectos existentes en GitHub — modestos en alcance pero completamente operativos — muestran que la idea se sostiene en la práctica. El lenguaje invita a la curiosidad: no es código generado por IA sin criterio, sino un diseño meticuloso y cuidadoso que utilizó la IA como socio de ingeniería capaz y disciplinado. Sin esa colaboración, nada de esto habría existido.

La implementación de referencia está escrita en [[Rust (programming language)|Rust]] y se encuentra actualmente en alfa pública (versión 0.0.5).<ref>{{Cita web |título=zymbol-lang/interpreter |url=https://github.com/zymbol-lang/interpreter |sitioweb=GitHub |fechaacceso=2 de abril de 2026}}</ref>

== Antecedentes ==

La mayoría de los lenguajes de programación usan palabras reservadas en inglés como palabras clave (p. ej., <code>if</code>, <code>while</code>, <code>return</code>, <code>true</code>). Esto genera una dependencia implícita en el conocimiento del inglés para cualquier persona que aprenda a programar. Zymbol aborda esto reemplazando cada palabra clave con un símbolo, haciendo que la capa sintáctica sea independiente de cualquier lengua natural.

Zymbol está clasificado como un [[esoteric programming language|lenguaje de programación esotérico]] debido a su sintaxis no convencional, pero a diferencia de la mayoría de los esolangs, está diseñado para uso práctico: incluye un sistema de módulos, manejo de errores, una implementación de [[language server protocol|Language Server Protocol]] (LSP), un [[REPL]], un formateador de código y dos backends de ejecución.

== Principios de diseño ==

# '''Sin palabras clave''' — <code>?</code> es ''if'', <code>@</code> es ''loop'', <code><~</code> es ''return''. Sin dependencia de ningún lenguaje natural.
# '''Unicode completo''' — los nombres de variables, funciones, comentarios y valores de cadena aceptan cualquier carácter Unicode o clúster de grafemas.
# '''Literales de tipo independientes del idioma''' — <code>#1</code> / <code>#0</code> en lugar de <code>true</code> / <code>false</code>; las etiquetas de tipo usan símbolos (<code>###</code>, <code>##"</code>, <code>##?</code>).
# '''Operadores consistentes''' — el mismo símbolo tiene el mismo significado independientemente del idioma humano usado para los identificadores.
# '''Explícito sobre implícito''' — los saltos de línea en la salida, los valores de retorno y la captura de ámbito requieren sintaxis explícita.

== Sintaxis ==

=== Variables y mutabilidad ===

Zymbol distingue las variables mutables (declaradas con <code>=</code>) de las constantes inmutables (declaradas con <code>:=</code>). Se admiten operadores de asignación aumentada (<code>+=</code>, <code>-=</code>, <code>*=</code>, <code>/=</code>, <code>%=</code>, <code>^=</code>) e incremento/decremento (<code>++</code>, <code>--</code>). Intentar reasignar una constante produce un error de ejecución de tipo <code>##Type</code>.

=== Referencia de operadores ===

{| class="wikitable sortable"
|-
! Categoría !! Operador !! Significado !! Notas
|-
| Asignación || <code>=</code> || Variable mutable ||
|-
| Asignación || <code>:=</code> || Constante inmutable || La reasignación lanza <code>##Type</code>
|-
| Salida || <code>>></code> || Imprimir (sin salto de línea automático) || Múltiples valores por yuxtaposición
|-
| Salto de línea || <code>¶</code> o <code>\\</code> || Salto de línea explícito en la salida || Los saltos de línea nunca son implícitos
|-
| Entrada || <code><<</code> || Leer de la entrada estándar || Acepta cadena de prompt opcional
|-
| Si || <code>?</code> || Rama condicional || Las llaves son obligatorias incluso para sentencias simples
|-
| Si no, si || <code>_?</code> || Rama else-if ||
|-
| Si no || <code>_</code> || Rama else || También se usa como comodín en <code>??</code>
|-
| Coincidencia || <code>??</code> || Coincidencia de patrones / switch || Admite rangos, cadenas, guardas y ramas de bloque
|-
| Bucle || <code>@</code> || Bucle (while / rango / for-each / infinito) || Sintaxis de rango: <code>i:0..N</code>; con paso: <code>i:0..N:S</code>
|-
| Romper || <code>@!</code> || Salir del bucle || Admite etiquetas para bucles anidados: <code>@! etiqueta</code>
|-
| Continuar || <code>@></code> || Continuar a la siguiente iteración ||
|-
| Lambda || <code>-></code> || Función anónima || Captura el ámbito exterior (semántica de clausura)
|-
| Retorno || <code><~</code> || Devolver valor desde una función || También marca parámetros de salida en firmas de función
|-
| Tubería || <code>&#124;></code> || Pasar valor a una función || El lado derecho debe usar <code>_</code> como marcador del valor enviado
|-
| Distinto de || <code><></code> || Desigualdad || Intencionalmente distinto de <code>!=</code>
|-
| Exponenciación || <code>^</code> || Potencia || La división entera entre dos enteros produce un entero
|-
| Longitud || <code>$#</code> || Longitud de un array o cadena ||
|-
| Agregar || <code>$+</code> || Agregar al array || Devuelve un nuevo array; <code>$+[i]</code> inserta en el índice
|-
| Eliminar || <code>$-</code> || Eliminar primera ocurrencia por valor || <code>$--</code> elimina todas; <code>$-[i]</code> por índice; <code>$-[i..j]</code> por rango
|-
| Actualizar || <code>$~</code> || Actualización funcional en índice || Devuelve nuevo array; <code>arr[i] = v</code> muta en lugar
|-
| Contiene || <code>$?</code> || Comprobar pertenencia || <code>$??</code> devuelve lista de todos los índices coincidentes
|-
| Rebanada || <code>$[s..e]</code> || Rebanar array o cadena || Extremo final exclusivo; forma basada en cuenta: <code>$[s:cuenta]</code>
|-
| Ordenar || <code>$^+</code> / <code>$^-</code> || Ordenar ascendente / descendente || <code>$^</code> con lambda comparador para orden personalizado
|-
| Mapear || <code>$></code> || Mapear sobre array || Requiere una lambda en línea
|-
| Filtrar || <code>$&#124;</code> || Filtrar array || Requiere una lambda en línea
|-
| Reducir || <code>$<</code> || Reducir array || Requiere una lambda en línea
|-
| Dividir cadena || <code>/</code> || Dividir cadena por delimitador || <code>"a,b,c" / ','</code> → <code>[a, b, c]</code>
|-
| Reemplazar cadena || <code>$~~</code> || Reemplazar subcadena || Admite máximo de reemplazos: <code>$~~["viejo":"nuevo":N]</code>
|-
| Intentar || <code>!?{ }</code> || Bloque try ||
|-
| Capturar || <code>:! ##Tipo { }</code> || Capturar tipo de error específico || <code>:! { }</code> captura cualquier error; <code>_err</code> contiene el mensaje
|-
| Finalmente || <code>:>{ }</code> || Bloque finally || Siempre se ejecuta
|-
| Es error || <code>$!</code> || Comprobar si un valor es un error ||
|-
| Propagar || <code>$!!</code> || Propagar error al llamador ||
|-
| Declarar módulo || <code>#</code> || Declarar nombre de módulo ||
|-
| Exportar || <code>#>{ }</code> || Exportar símbolos || Las exportaciones deben preceder a las definiciones; admite renombrado
|-
| Importar || <code><#</code> || Importar módulo ||
|-
| Alias || <code><=</code> || Alias de importación || Las importaciones sin alias no están soportadas
|-
| Llamada a módulo || <code>::</code> || Llamar a una función de un módulo ||
|-
| Acceso a campo || <code>.</code> || Acceder a un campo de tupla con nombre o miembro de módulo ||
|-
| Introspección de tipo || <code>#?</code> || Consulta de tipo postfija || Devuelve una tupla <code>(etiqueta_tipo, dígitos, valor)</code>
|-
| Parsear número || <code>#&#124;..&#124;</code> || Parsear cadena a entero o flotante || Devuelve la cadena original en caso de fallo
|-
| Redondear || <code>#.N&#124;..&#124;</code> || Redondear a N decimales ||
|-
| Truncar || <code>#!N&#124;..&#124;</code> || Truncar a N decimales ||
|-
| Ejecutar shell || <code><\ cmd \></code> || Ejecutar comando shell, capturar stdout || Admite interpolación de cadenas dentro del comando
|}

=== Sistema de tipos ===

Zymbol usa [[dynamic typing|tipado dinámico]]. El tipo de cualquier valor puede inspeccionarse en tiempo de ejecución con el operador postfijo <code>#?</code>, que devuelve una tupla estructurada de la forma <code>(etiqueta_tipo, dígitos, valor)</code>.

{| class="wikitable"
|-
! Tipo !! Ejemplo literal !! Etiqueta de tipo !! Notas
|-
| Entero || <code>42</code>, <code>-7</code>, <code>0xFF</code> || <code>###</code> || Entero con signo de 64 bits; admite literales hexadecimal, binario, octal y decimal
|-
| Flotante || <code>3.14</code>, <code>1.5e10</code> || <code>##.</code> || Notación científica admitida; entero ÷ entero produce entero
|-
| Cadena || <code>"hola"</code> || <code>##"</code> || Interpolación: <code>"Hola {nombre}"</code>
|-
| Carácter || <code>'A'</code> || <code>##'</code> || Clúster de grafema Unicode individual
|-
| Booleano || <code>#1</code>, <code>#0</code> || <code>##?</code> || No numérico: <code>#1 ≠ 1</code>
|-
| Array || <code>[1, 2, 3]</code> || <code>##]</code> || Con índice cero; se admiten índices negativos (<code>arr[-1]</code> es el último elemento)
|-
| Tupla || <code>(a, b)</code>, <code>(x: 1, y: 2)</code> || <code>##)</code> || Campos con nombre accesibles por <code>.campo</code> o por índice posicional
|-
| Unidad || (sin valor) || <code>##_</code> || Devuelto por funciones sin valor de retorno explícito
|}

=== Ámbito y aislamiento de funciones ===

Las funciones con nombre en Zymbol tienen ámbitos completamente aislados: no pueden leer ni escribir variables del contexto envolvente. Esta es una decisión de diseño intencional para evitar dependencias de estado ocultas.

Las [[Anonymous function|lambdas]] (<code>-></code>) usan semántica de [[closure (computer programming)|clausura]] y capturan el ámbito envolvente. Las funciones con nombre que necesitan modificar las variables del llamador lo hacen a través de '''parámetros de salida''', declarados con <code><~</code> en la firma de la función:

<syntaxhighlight lang="text">
swap(a<~, b<~) {
    tmp = a
    a = b
    b = tmp
}
x = 10
y = 20
swap(x, y)
>> "x=" x " y=" y ¶    // → x=20 y=10
</syntaxhighlight>

=== Funciones de primera clase ===

Las funciones con nombre en Zymbol no son [[first-class function|valores de primera clase]]: no pueden almacenarse en variables ni pasarse como argumentos directamente. Para usar una función con nombre como [[higher-order function|argumento de orden superior]], debe envolverse en una lambda:

<syntaxhighlight lang="text">
double(x) { <~ x * 2 }
nums = [1, 2, 3, 4, 5]

result = nums$> (x -> double(x))    // envuelta en una lambda
</syntaxhighlight>

Las lambdas son de primera clase y pueden almacenarse en variables, arrays y pasarse libremente.

=== Desestructuración ===

Zymbol admite asignación por [[destructuring|desestructuración]] para arrays y tuplas. El operador de captura de resto <code>*</code> recoge los elementos restantes del array; <code>_</code> descarta una posición:

<syntaxhighlight lang="text">
arr = [10, 20, 30, 40, 50]
[a, b, c]      = arr          // a=10  b=20  c=30
[first, *rest] = arr          // first=10  rest=[20,30,40,50]
[x, _, z]      = [1, 2, 3]   // _ descarta la posición 2

person = (name: "Ana", age: 25, city: "Madrid")
(name: n, age: a) = person   // n="Ana"  a=25
</syntaxhighlight>

=== Operador tubería ===

El operador tubería (<code>|></code>) pasa un valor a una función. A diferencia de operadores similares en otros lenguajes, Zymbol requiere un marcador explícito <code>_</code> en el lado derecho, haciendo que el punto de inyección sea inequívoco cuando la función recibe múltiples argumentos:

<syntaxhighlight lang="text">
add = (a, b) -> a + b

5 |> add(_, 3)    // → 8   (_ es el valor enviado)
5 |> add(2, _)    // → 7   (la posición importa)
</syntaxhighlight>

=== Coincidencia de patrones ===

El operador <code>??</code> admite coincidencia por valor, por rango, con condiciones de guarda y ramas de bloque:

<syntaxhighlight lang="text">
// Coincidencia por rango
grade = ?? score {
    90..100 : 'A'
    80..89  : 'B'
    _       : 'F'
}

// Coincidencia con guarda
state = ?? temp {
    _? temp < 0  : "hielo"
    _? temp < 20 : "frío"
    _            : "cálido"
}
</syntaxhighlight>

=== Integración con el shell ===

Zymbol puede ejecutar comandos del shell y capturar su salida estándar mediante la construcción <code><\ cmd \></code>. Se admite [[String interpolation|interpolación de cadenas]] dentro del comando. Esta función está disponible únicamente en el backend de árbol de ejecución.

<syntaxhighlight lang="text">
date    = <\ date +%Y-%m-%d \>
file    = "datos.txt"
content = <\ cat {file} \>
</syntaxhighlight>

== Ejemplos de código ==

=== ¡Hola, mundo! ===

<syntaxhighlight lang="text">
>> "Hello, World!" ¶
</syntaxhighlight>

El mismo programa escrito con identificadores y contenido de cadena en árabe:

<syntaxhighlight lang="text">
تحية = "مرحبا، أيها العالم!"
>> تحية ¶
</syntaxhighlight>

=== FizzBuzz ===

<syntaxhighlight lang="text">
fizzbuzz(n) {
    ? n % 15 == 0 { <~ "FizzBuzz" }
    _? n % 3  == 0 { <~ "Fizz"     }
    _? n % 5  == 0 { <~ "Buzz"     }
    _ { <~ n }
}

@ i:1..20 { >> fizzbuzz(i) ¶ }
</syntaxhighlight>

=== Fibonacci (recursivo) ===

<syntaxhighlight lang="text">
fib(n) {
    ? n <= 1 { <~ n }
    <~ fib(n - 1) + fib(n - 2)
}

@ i:0..9 { >> fib(i) " " }   // → 0 1 1 2 3 5 8 13 21 34
</syntaxhighlight>

=== Funciones de orden superior ===

<syntaxhighlight lang="text">
nums    = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
doubled = nums$> (x -> x * 2)
evens   = nums$| (x -> x % 2 == 0)
total   = nums$< (0, (acc, x) -> acc + x)
>> total ¶    // → 55
</syntaxhighlight>

=== Manejo de errores ===

<syntaxhighlight lang="text">
!? {
    data = read_file("config.txt")
} :! ##IO {
    >> "Archivo no encontrado" ¶
} :! ##Parse {
    >> "Error de parseo" ¶
} :! {
    >> "Error desconocido: " _err ¶
} :> {
    >> "Limpieza completada" ¶
}
</syntaxhighlight>

Tipos de error: <code>##IO</code>, <code>##Network</code>, <code>##Parse</code>, <code>##Index</code>, <code>##Type</code>, <code>##Div</code>, <code>##_</code> (captura genérica).

=== Sistema de módulos ===

<syntaxhighlight lang="text">
// lib/math.zy
# math
#> { add, get_PI }

_PI := 3.14159
add(a, b) { <~ a + b }
get_PI()   { <~ _PI  }
</syntaxhighlight>

<syntaxhighlight lang="text">
// main.zy
<# ./lib/math <= m

>> m::add(5, 3) ¶    // → 8
pi = m::get_PI()
>> pi ¶               // → 3.14159
</syntaxhighlight>

== Internacionalización ==

Como Zymbol no tiene palabras clave en inglés, los programas escritos en cualquier [[writing system|sistema de escritura]] son sintácticamente idénticos a los escritos en cualquier otro. Los operadores permanecen constantes; solo varían los identificadores, el contenido de las cadenas y los comentarios.

Un programa escrito completamente en [[Arabic script|árabe]], [[Japanese writing system|japonés]], [[Cherokee syllabary|silabario cheroqui]] o pIqaD [[Klingon language|klingon]] es estructuralmente equivalente a uno escrito en escritura latina — no se requiere capa de traducción ni preprocesamiento. El modelo de [[Unicode]] de [[grapheme cluster|clúster de grafemas]] garantiza que las escrituras con composición de glifos compleja ([[Devanagari]], [[Thai script|tailandés]], [[Burmese script|birmano]], [[Unified Canadian Aboriginal Syllabics|silabario cree]]) se gestionen correctamente a nivel del analizador léxico.

== Clase computacional ==

Zymbol es [[Turing completeness|Turing completo]]. Proporciona:

* Bucles sin límite (<code>@</code> con condiciones while arbitrarias)
* [[recursion (computer science)|Recursión]] arbitraria (con optimización de [[tail call|llamada de cola]] en el backend VM)
* Arrays dinámicos de tamaño ilimitado
* Aritmética entera con signo de 64 bits

== Implementación ==

La implementación de referencia está escrita en [[Rust (programming language)|Rust]] y estructurada como un workspace de 17 crates:

{| class="wikitable"
|-
! Componente !! Función
|-
| Lexer / Parser || Produce un [[abstract syntax tree|AST]] a partir del código fuente <code>.zy</code>; gestiona clústeres de grafemas Unicode de forma nativa
|-
| Analizador semántico || [[Type checking|Comprobación de tipos]], análisis de variables no usadas, detección de importaciones circulares
|-
| Intérprete de árbol || Ruta de ejecución predeterminada; admite todas las características del lenguaje
|-
| Compilador de bytecode + VM de registros || Backend opcional (invocado con <code>--vm</code>); aproximadamente 4× más rápido en cargas de trabajo recursivas; soporte parcial del sistema de módulos
|-
| Servidor LSP || Implementación de [[Language Server Protocol]] mediante tower-lsp y Tokio
|-
| Formateador || Formateador de código con indentación configurable
|-
| REPL || [[read–eval–print loop|Bucle interactivo de lectura-evaluación-impresión]] con historial de comandos
|}

Los dos backends de ejecución pueden seleccionarse en tiempo de ejecución:

<syntaxhighlight lang="text">
zymbol run program.zy           # árbol de ejecución (predeterminado, completo)
zymbol run --vm program.zy      # VM de registros (~4× más rápido)
zymbol repl                     # REPL interactivo
zymbol check program.zy         # solo comprobación sintáctica y semántica
zymbol fmt program.zy --write   # formatear archivo fuente en su lugar
</syntaxhighlight>

== Véase también ==

* [[Brainfuck]] — lenguaje minimalista con un pequeño conjunto de operadores
* [[Befunge]] — lenguaje esotérico simbólico basado en pila
* [[Unlambda]] — lenguaje puramente funcional con sintaxis mínima
* [[Esoteric programming language|Lenguaje de programación esotérico]]
* [[Unicode in programming languages|Unicode en lenguajes de programación]]

== Enlaces externos ==

* [https://zymbol-lang.org Sitio web oficial]
* [https://github.com/zymbol-lang/interpreter Código fuente del intérprete (GitHub)]
* [https://github.com/zymbol-lang/interpreter/blob/main/zymbol.ebnf Gramática EBNF formal]
* [https://esolangs.org/wiki/Zymbol-Lang Zymbol-Lang en la wiki de Esolangs]

== Referencias ==

{{listaref}}

[[Categoría:Lenguajes de programación esotéricos]]
[[Categoría:Lenguajes de programación creados en 2026]]
[[Categoría:Lenguajes de programación de tipo dinámico]]
[[Categoría:Rust (lenguaje de programación)]]
[[Categoría:Unicode]]
[[Categoría:Lenguajes de programación funcionales]]
[[Categoría:Lenguajes de programación imperativos]]
[[Categoría:Software libre programado en Rust]]
[[Categoría:Lenguajes de programación con intérprete]]
